---
author: "amir"
pubDatetime: 2025-12-16T12:46:45.51
title: "حل مسائل کتاب Understanding Cryptography - فصل 6"
featured: false
draft: true
archived: false
tags:
  - cryptography
description: "حل مسائل Understanding Cryptography - Chrisopher Paar, Jan Pelzl, Second Edition"
---

> برای سوالات با شماره فرد، به دفترچه حل رسمی مراجعه کنید. فصل های 5 و قبل، برای ویرایش قدیمی، توی این بلاگ حل شون گذاشته شده: [Thomas Busby](https://tom.busby.ninja/understanding-cryptography-full-solution-set/)

## فصل 6 - معرفی رمزنگاری کلید عمومی

- الگوریتم‌های کلید عمومی قابلیت‌هایی دارند که رمزهای متقارن فاقد آن هستند، به ویژه امضای دیجیتال و توابع برقراری کلید (Key Establishment Functions).

- الگوریتم‌های کلید عمومی از نظر محاسباتی فشرده (Computationally Intensive) هستند (که یک روش مؤدبانه برای گفتن این است که کند هستند) و از این رو برای رمزنگاری داده‌های حجیم (Bulk Data Encryption) مناسب نیستند.

- تنها سه خانواده از طرح‌های کلید عمومی امروزه به طور گسترده مورد استفاده قرار می‌گیرند. (این در تضاد با صدها الگوریتم متقارن موجود است.)

- اگر رایانه‌های کوانتومی در مقیاس بزرگ در آینده در دسترس قرار گیرند، سه طرح کلید عمومی تثبیت شده باید با الگوریتم‌های پسا کوانتومی (Post-Quantum Algorithms) جایگزین شوند.

- الگوریتم توسعه‌یافته اقلیدس (Extended Euclidean Algorithm) به ما امکان می‌دهد معکوس‌های پیمانه‌ای (Modular Inverses) را به سرعت محاسبه کنیم، که تقریباً برای تمام طرح‌های کلید عمومی مهم است.

- تابع فی اویلر (Euler’s Phi Function) تعداد عناصر کوچک‌تر از یک عدد صحیح n را که نسبت به n اول هستند، به ما می‌دهد. این یک تابع مهم برای طرح رمزنگاری RSA است.

## فهرست مطالب


## سوال 6.2

در این مسئله، می‌خواهیم عملکرد محاسباتی الگوریتم‌های متقارن و نامتقارن را مقایسه کنیم. فرض کنید یک کتابخانه کلید عمومی سریع مانند OpenSSL می‌تواند داده‌ها را با استفاده از الگوریتم RSA با نرخ ۲.۵ مگابایت بر ثانیه (MByte/sec) در یک رایانه شخصی مدرن رمزگشایی کند. در همین دستگاه، AES می‌تواند با نرخ ۲.۵ گیگابایت بر ثانیه (GByte/sec) رمزگشایی کند. فرض کنید می‌خواهیم یک فیلم ذخیره شده روی دیسک بلوری (Blu-ray) را رمزگشایی کنیم. این فیلم به ۵۰ گیگابایت (GByte) فضای ذخیره‌سازی نیاز دارد. رمزگشایی با هر یک از الگوریتم‌ها چقدر طول می‌کشد؟

### حل

$$
T_{RSA} = \frac{51,200 MB}{2.5 MB/s} ​= 20,480s
$$

$$
T_{AES} = \frac{50 GB}{2.5 GB/s} ​= 20s
$$


## سوال 6.4

در رمزنگاری کلید عمومی، سطح امنیت مورد نظر مستقیماً بر عملکرد الگوریتم مربوطه تأثیر می‌گذارد (رجوع کنید به بخش ۶.۲.۴). اکنون رابطه بین سطوح امنیت و زمان اجرا را تحلیل می‌کنیم. فرض کنید یک سرور وب برای یک فروشگاه آنلاین می‌تواند از RSA یا ECC برای تولید امضا استفاده کند. علاوه بر این، فرض کنید تولید امضا برای RSA-1024 و ECC-160 به ترتیب ۱۵.۷ میلی‌ثانیه و ۱.۳ میلی‌ثانیه طول می‌کشد.

 1. افزایش زمان اجرا برای تولید امضا را در صورتی که سطح امنیت RSA از ۱۰۲۴ بیت به ۳۰۷۲ بیت افزایش یابد، تعیین کنید.

 2. زمان اجرای RSA از ۱۰۲۴ بیت به ۱۵۳۶۰ بیت چقدر افزایش می‌یابد؟

 3. این اعداد را برای سطوح امنیت متناظر ECC تعیین کنید.

 4. تفاوت بین RSA و ECC را هنگام افزایش سطح امنیت توصیف کنید.
 
 ### حل
 
1. پیچیدگی زمانی برای تولید امضای RSA (که شامل توان‌رسانی پیمانه‌ای با توان خصوصی است) معمولاً به صورت مکعبی نسبت به طول کلید k تقریب زده می‌شود. حالا با توجه به این موضوع:

$$
\frac{3072}{1024} = 3 
$$

$$
3 ^ 3 = 27 
$$

$$
27 \times 15.7 = 423.9 ms
$$

2. $(\frac{15360}{1024}) ^ 3 = (15)^3 = 3375$ 

$$
3375 \times 15.7 = 52,987ms \approx 53s
$$

3. افزایش در زمان اجرا برای ECC معمولاً به صورت درجه دوم نسبت به طول کلید k تقریب زده می‌شود.

| ECC اندازه کلید | اندازه کلید RSA | امنیت متقارن |
|----------|----------|----------|
| 160   | 1024   | 80    |
| 256   | 3072   | 128   |
| 512   | 15360  | 256   |


- از 160 به 256:
  
$$
(\frac{256}{160}) ^ 2 = (1.6)^2 = 2.56
$$

$$
2.56 \times 1.3 = 3.328ms
$$

- از 160 به 512:

$$
(\frac{512}{160}) ^ 2 = (3.2)^2 = 10.24
$$ 

$$
10.24 \times 1.3 = 13.312ms
$$


4. توصیفی از تفاوت بین RSA و ECC هنگام افزایش سطح امنیت

- RSA 
  - پیچیدگی: زمان اجرا با توان مکعبی O(k3) نسبت به اندازه کلید k افزایش می‌یابد.
  - برابری امنیت: برای انتقال از امنیت ۸۰ بیت (۱۰۲۴ بیت) به امنیت ۱۲۸ بیت (۳۰۷۲ بیت) نیاز به سه برابر کردن اندازه کلید است که منجر به ۲۷ برابر کاهش عملکرد می‌شود.
- ECC
  - پیچیدگی: زمان اجرا با توان مربعی O(k2) نسبت به اندازه کلید k افزایش می‌یابد.
  - برابری امنیت: برای انتقال از امنیت ۸۰ بیت (۱۶۰ بیت) به امنیت ۱۲۸ بیت (۲۵۶ بیت) نیاز به افزایش ۱.۶ برابری در اندازه کلید است که تنها منجر به ۲.۵۶ برابر کاهش عملکرد می‌شود.


## سوال 6.6


### حل 
